# جلسه ششم

# حلقه

در زبان‌های برنامه‌نویسی برای اجرا کردن چندباره بخشی از کد، از حلقه استفاده می‌کنیم. به طور دقیق‌تر، برای انجام کاری تا زمانی که شرط مشخصی برقرار است، برای انجام کاری به تعداد دفعات مشخص و یا برای پیمایش روی اعضای یک داده‌ساختار و انجام کاری روی اعضای آن‌ها می‌توانیم از حلقه استفاده کنیم. در زبان پایتون، برای ایجاد حلقه در یک برنامه می‌توانیم از `while` یا `for` استفاده کنیم. در این جلسه، کار را با `while` آغاز می‌کنیم و در جلسات بعد در مورد `for` نیز بحث خواهیم کرد.

## دستور while
برای ایجاد حلقه با استفاده از `while` باید از ساختاری مشابه `if` استفاده کنیم. یعنی جلوی `while` شرط حلقه را می‌نویسیم که تا زمانی که `True` باشد، عملیات داخل حلقه اجرا می‌شود.
```
while condition:
  do something
```
توجه کنید باز مشابه `if` خطوطی از برنامه که مربوط به داخل حلقه باشند، باید در سطرهای بعد و با یک tab اضافه نوشته شوند تا درون حلقه حساب شوند. بگذارید در چند مثال، کاربردهای مختلف `while` را ببینیم.

### مثال یک: انجام دادن کاری به تعداد دفعات مشخص
برنامه‌ای بنویسید که 10 بار سلام را چاپ کند.
```python
i = 0
while i<10:
  print("Salam")
  i = i+1
```
در مورد این کاربرد `while` باید به طور خاص، تعریف یک شمارنده و افزایش آن درون حلقه را مد نظر داشته باشید. یک اشتباه رایج این است که افزایش شمارنده را فراموش کنیم و کد را به شکل زیر بنویسیم:
```python
i = 0
while i<10:
  print("Salam")
```
در این صورت از آنجا که مقدار i همواره برابر 0 و کوچکتر از 10 است، برنامه‌ی ما بدون توقف سلام را چاپ می‌کند و اصطلاحاً در دور بی‌نهایت می‌افتد.

### مثال دو: حاصل جمع 1 تا n
برنامه‌ای بنویسید که با گرفتن عدد طبیعی n از ورودی، حاصل جمع اعداد 1 تا n را حساب کند.
```python
n = int(input())
i = 1
total = 0
while i<=n:
  total = total + i
  i = i + 1
print(total)
```
**تمرین.** برنامه بالا را بدون استفاده از حلقه بنویسید.
**تمرین دو.** برنامه‌ای بنویسید که با گرفتن عدد طبیعی n از ورودی، $n!$ را محاسبه کرده و چاپ نماید.
