# جلسه دوم

این جلسه را با دو نکته‌ی مهم آغاز می‌کنیم. در نوشتن یک برنامه پایتون، دو قاعده‌ی ابتدایی را باید همواره به خاطر داشته باشیم:

**یک.** پایتون به دروتورفتگی کدها حساس است. یعنی اگر یک فاصله اضافه پیش از متن کد بگذاریم، برنامه خطا خواهد داد. این خطا به شکل زیر نشان داده می‌شود:
```
IndentationError: unexpected indent
```

**دو.** یک برنامه پایتون از بالا به پایین اجرا می‌شود.

## انواع داده‌ها

در طول بک برنامه ممکن است بخواهیم مقادیر مشخصی را جایی ذخیره کنیم و در صورت نیاز، باز از آن‌ها استفاده کنیم. برای این کار می‌توانیم نام استانداردی* را انتخاب کنیم و به شکل زیر مقدار موردنظر را در آن ذخیره کنیم:
```python
x = 2
y = 3
print(x+y)
name = "Ali"
print(name)
```
\* نام استاندارد، نامی است شامل حروف، عددها یا زیرخط (_) که نباید با عدد شروع شود، استفاده از فاصله در آن‌ها مجاز نیست و از نام‌های ذخیره پایتون نیز نمی‌توان استفاده کرد. بهتر است که نام‌ها کوتاه و روشنگر باشند.

در پایتون انواع مختلفی از داده‌ها وجود دارد که می‌توانیم با آن‌ها کار کنیم. در اینجا صرفاً به چند مورد از نوع داده‌های دم دستی و اولیه اشاره می‌کنیم:

- عدد صحیح (Integer)
```python
x = 2
print(type(x))
```
**نکته.** دستور type می‌تواند نوع داده یک متغیر را نمایش دهد.
- عدد اعشاری (Float)
```python
x = 2.1
y = 3.0
print(x/y)
```
- بولی (Boolean)
```python
x = True
y = False
print(x or y)
```

**نکته.** برای استفاده از متغیرهای بولی می‌توانیم از عملگرهای بولی مثل and و or و not و any و all استفاده کنیم.
- رشته‌ای (String)
```python
name = "Ali"
family = "Goodarzi"
print(name, family)
print(name+family)
```
**نکته.** دستور `print(x,y)` مقدار متغیرهای x و y را با یک فاصله در میانشان چاپ می‌کند ولی دستور `print(x+y)` این دو را بدون فاصله پشت سر هم چاپ می‌کند.

## تبدیل نوع داده‌ها به هم

در صورتی که بخواهیم نوع داده‌های مختلف را به هم تبدیل کنیم، می‌توانیم با دستورهای int و float و str و bool این کار را انجام دهیم. برای مثال:
```python
x = 2
y = 5
print(str(x)+str(y)) # output: 25
print(float(x)/float(5)) # output: 0.4
```
## گرفتن ورودی

برای گرفتن ورودی در پایتون، می‌توانیم به سادگی از دستور input استفاده کنیم:
```python
x = input()
print(x)
```
هنگامی برنامه را اجرا کنید، وقتی به مفسر پایتون به خط input می‌رسد توقف می‌کند تا مقداری را وارد کرده و Enter بزنید و سپس برنامه را ادامه می‌دهد. توجه کنید که اگر مقدار ورودی را درون یک متغیر ذخیره نکنید، در ادامه برنامه نمی‌توانید از آن استفاده کنید.
