# جلسه هفتم

# حلقه
در جلسه گذشته با `while` و نحوه ایجاد حلقه به کمک آن آشنا شدیم. در این جلسه مثال‌های بیشتری را از کاربردهای مختلف `while` می‌بینیم.

### مثال یک: while تودرتو

برنامه‌ای که از کاربر عدد طبیعی n را بگیرد و یک مربع n×n از ستاره‌ها چاپ کند. این سوال را به دو روش حل می‌کنیم:

روش الف)

```python
n = int(input())
i = 0
while i<n:
  print(n*'*')
  i = i + 1
```
روش ب)
```python
n = int(input())
i = 0
while i<n:
  j = 0
  while j<n:
    print('*', end='')
    j = j +1
  print()
  i = i + 1
```
در روش دوم از while تودرتو استفاده کردیم و در ضمن از یک ویژگی دیگر دستور `print` نیز استفاده کردیم. دستور `print` به صورت پیش‌فرض پس از اجرا به خط بعد می‌رود، اگر نخواهیم چنین اتفاقی رخ دهد و مایل باشیم که چیزها پشت سر هم چاپ شوند، می‌توانیم درون `print` از end استفاده کنیم و آن را برابر با هر مقدار دلخواهی قرار دهیم. اگر end را خالی بگذاریم، پس از پایان چاپ به خط بعد نمی‌رود.

### مثال دو: ورودی گرفتن تا زمان مشخص
برنامه‌ای بنویسید که تا زمانی که کاربر 0 را وارد نکرده، همچنان از کاربر ورودی بگیرد.
```python
s = input()
while s!='0':
  s = input()
```

### مثال سه: بازی حدس عدد

بازی حدس عدد را پیاده‌سازی کنید. یعنی یک عدد مشخص را در نظر بگیرید، تا زمانی که کاربر آن عدد را وارد نکرده از کاربر ورودی بگیرید، اگر عدد کوچکتر بود، راهنمایی کنید که کاربر ‌عددی بزرگترین وارد کند و اگر عدد وارد شده بزرگتر بود، برعکس.
```python
the_number = 50
print("Please Enter a Number: ")
n = int(input())
while n!=the_number:
  if n>the_number:
    print("Enter a smaller number: ")
    n = int(input())
  else:
    print("Enter a larger number: ")
    n = int(input())

print("That's it. The number was: ", the_number)
```

### مثال چهار: پیمایش لیست با while
در قطعه کد زیر یک لیست را تعریف کردیم و سپس با یک شمارنده و حلقه `while` روی آن پیمایش کردیم تا همه اعضای آن را نمایش دهیم. البته برای پیمایش لیست‌ها، استفاده `for` کار را راحت‌تر می‌کند که در جلسات بعد، آن را نیز خواهیم دید.
```python
aircrafts = ['F-4', 'F-5', 'F-14', 'Mirage', 'MiG-22']
i = 0
n = len(aircrafts)
while i<n:
  print(aircrafts[i])
  i = i+1
```
### مثال پنج: پیمایش رشته با while
برنامه‌ای بنویسید که یک رشته از کاربر به عنوان ورودی بگیرد و تعداد نقطه‌های آن را شمرده و چاپ کند.
```python
s = input()
i = 0
n = len(s)
counter = 0
while i<n:
  if s[i]=='.':
    counter += 1
print(counter)
```
منظور از `counter += 1` در واقع همان `counter = counter + 1` است.

### مثال شش: محاسبه
برنامه‌ای بنویسید که با گرفتن عدد طبیعی n و عدد اعشاری x مقدار زیر را محاسبه کند.

$$1+x+x^2+...+x^n$$
```python
n = int(input())
x = float(input())
i = 0
total = 0
while i<=n:
  total += x**i
  i += 1
print(total)
```
4⃣ برنامه‌ای بنویسید که رشته‌ای از رقم‌ها را بگیرد و رشته‌ی رمز شده را چاپ کند. منظور از رمزشده این است که به جای هر رقم، رقم بعدی را در رشته جایگزین کنید (مثلاً به جای ۱ عدد ۲).

