# جلسه دوازدهم

# کار با ماژول‌ها و کتابخانه‌ها

## ماژول‌ها
در پایتون می‌توانیم از برنامه‌هایی که خودمان نوشته‌ایم یا برنامه‌هایی که دیگران نوشته و به اشتراک گذاشته‌اند، استفاده کنیم. یک فایل برنامه پایتون را با نام ماژول می‌شناسند و لذا می‌شود گفت یک ماژول پایتون برای فلان کار نوشته‌ایم. اگر یک برنامه پایتون با نام mycode.py نوشته باشیم، در صورتی که این برنامه در پوشه برنامه کنونی ما قرار داشته باشد، می‌توانیم با دستور زیر ماژول mycode را فراخوانی کنیم:
```python
import mycode
```
و سپس از توابع و متغیرهایی که در آن ماژول نوشته بودیم، استفاده کنیم. اگر قرار باشد دقیقاً یک متغیر یا تابع خاص از ماژول دیگر استفاده کنیم، می‌توانیم به شکل زیر آن را تصریح کنیم:
```python
from mycode import function1
```
در هر دو مدل کاربرد بالا، می‌توانیم به ماژول یا تابع فراخوانی شده، یک نام دلخواه هم بدهیم تا کار با آن‌ها برایمان راحت‌تر باشد. مثلاً
```python
import mycode as mcd
```
## کتابخانه‌ها
در پایتون منظور یک کتابخانه، مجموعه‌ای ماژول‌های به هم مرتبط است. می‌توانیم به طور مشابه از کتابخانه‌های آماده نیز استفاده کنیم. بعضی از کتابخانه‌ها به طور پیش‌فرض، همراه با نصب پایتون، نصب می‌شوند و فقط کافی است آن‌ها را فراخوانی کنیم اما برای استفاده از بعضی کتابخانه‌ها هم لازم است تا آن‌ها را مستقلاً نصب کنیم. در ادامه ابتدا دو کتابخانه مشهور و عمومی پایتون را معرفی می‌کنیم و سپس توضیح می‌دهیم که چگونه می‌توان کتابخانه‌ای جدید نصب کرد.

### کتابخانه math
یکی از کتابخانه‌های پرکاربرد پایتون، کتابخانه‌ی math است که عملیات‌های مقدماتی ریاضی مانند جذر، قدرمطلق، لگاریتم، توابع مثلثاتی، تبدیل واحد از درجه به رادیان و برعکس و ... را برایمان انجام می‌دهد. در زیر مثالی از نحوه استفاده از این کتابخانه را ملاحظه می‌کنید:
```python
import math

print(math.floor(2.3))
x = math.radians(30)
print(math.sin(x))
print(math.sqrt(16))
```
### کتابخانه random
برای ایجاد یک عدد تصادفی، انتخاب تصادفی، توزیع‌های احتمال مختلف و ... می‌توان از کتابخانه‌ی random استفاده کرد. در زیر مثالی را از تولید اعداد تصادفی به کمک این کتابخانه ملاحظه می‌کنید:
```python
import random

print(random.random())

for i in range(10):
 print(random.randint(1,100))
 ```
